我想分享一些我的个人看法，我认为领导力源自习惯，有些习惯虽然普通到我有些不好意思提及，但我还是希望自己更早一些去践行：

01

培养良好的个人习惯（Personal habits）



**\(1\) 周日晚上做计划（Sunday night planning for the week）**： 首先你要想清楚要达成的目标，因为你每天可能会陷入处理和应对一些繁琐的具体事情, 却没有把重要的事情向前真正推进。所以，你要想清楚这一年，或者接下来三年，你究竟要达成什么目标，如果你想要达成的重要目标多于五个或者六个的话，对你来说就有很大的压力。对于你想完成的任务，必须要仔细规划，我有一个“我想要完成的任务”的金字塔模型。这些任务，有些是关于家庭的，有些是关于个人的，有些是关于社交的，还有很多是关于麦肯锡的。我在把这些任务都列出来，分别定一个目标，我会确保定期回看这个列表。如果我不这么做的话，有些事情会被我遗忘。我通常在每周日晚上做这件事。

**\(2\) 每周两次两小时的独立思考（2-hour think sessions a week）**：确保给自己留下思考的时间，如果你不给自己留些思考的时间的话，你也许就不会思考了，你越老越容易发生这个情况。

**\(3\) 做一个有趣的人（Being an interesting person - having hobbies）**：记住要做一个有趣的人，那些整天都在工作学习的人和那些只专注于干一件事的人都是很无趣的人。我还没有遇到过一个优秀的领导人是无趣的。我提及这一条的原因是我在2000年的时候，我的一位导师说我是他见过的最无趣（boring）的人之一，并且就这个问题说了我两个小时，或许我现在依旧是一个无趣的人，但是这件事让我从另一个角度重新审视了自己。

**\(4\) 服务社区（Doing good in your community）**：在当今的世界，为社区贡献力量是极其重要的，你可以通过公司的方式贡献力量，顺便一提，在我之前的演讲中有几个非常好的关于利润与社会问题的例子可供你们参考，但是如果你没有社区提供服务的话，我并不认为你的事业能够基业长青。我认为自私是很难持续发展的，人们可以闻到自私的味道。我经常能够听到有人在说“我做了什么”，从他们的话语和行为中，你可以看出他们的自私。

**\(5\) 学会写作（Learning to write well）**：学会写作是极其重要的，我们今天社交场合中已经理解了不同沟通方式的有效性和重要性，但是怎么做到，却是很重要的。

02

健身（Physical fitness）



保持身体健康很重要，现在的生活节奏很快，精力充沛至关重要。现在，我们不是要管理自己的时间，而是要管理我们的精力和能量。

03

广泛阅读（Reading widely）

广泛阅读也很重要，我在阅读商业文章的时候会很全神贯注，虽然这些文章有些枯燥，我强迫自己去读一些能让我跳出固化思维的东西，纽约书评就是其中之一。 在十分钟内，我就能消化这本书中的诗歌艺术、地缘政治和教育信息。

04

适度冒险（Taking risk）

我最大的遗憾之一就是在年轻的时候太保守，我担心如果我没有做到以下三条要求就找不到工作，我担心人们是如何看待我的，我担心我做的事情会不会失败。每次我勇于冒险，就算这件事情最后有一半的概率不会成功，都会让我受益。我一开始并不喜欢这种感觉，但是过了两三年之后，我开始喜欢上这种感觉，我并不是说你必须享受失败，我只是在建议走出自己的舒适区去承担风险，这是一个领导者成长最快的方法，你承担的风险越多，你成长的速度越快。

05

雄心抱负（Having high ambition）



我希望你们能够知道你们现在处于一个非常有利的位置，能坐在这个屋子里面，就已经证明了你们是一群非常优秀的人，我并不是在给你们施压，我只是希望你们能成为一个有雄心抱负的人，这个世界还有很多挑战和机遇在等着你们，希望你们勇敢接受这些机遇和挑战。

06

大胆的梦想（Having bold dreams）



你们在全世界最令人振奋的国家之中，这个国家在未来肯定会成为世界的领导者。如果这个时候你没有雄心壮志的梦想，并不是说你想要成为百万富翁之类的自私的梦想，而是说你能为这个世界带来什么改变，如果你没有的话，你应该感到羞愧。

07

国际化（Being International）

去国外旅游或者在国外生活一段时间，去拓国际化视野，在全球化的层次上讨论一些话题。

